# Guıa para realizar Docking proteına-sustrato  
utilizando autodock vina  
Juan Juli ́an Santoyo Flores  
February 2, 2016  
1  
Instrucciones de preparación  
1. En primer lugar se tiene que tener la estructura de la enzima y el sustrato
que se pretenden estudiar en formato pdb.  
2. Una vez que se tienen las estructuras en formato pdb, se abren los archivos
utilizando el programa AutodockTools este programa permite la preparaci ́on
de los archivos de entrada para poder realizar el docking molecular.  
3. Se va a trabajar primero con la enzima, se abre el archivo pdb que corre-
sponde a esta y enseguida se le agregan los hidr ́ogenos polares utilizando
el men ́
u Edit −→ hidrogens −→ add y se selecciona la opci ́on polar only.  
4. Si se tienen previamente identificados los residuos que corresponden al sitio  
activo o que sean de importancia para la formaci ́on del complejo enzima-  
sustrato se seleccionan utilizando AutodockTools. Con el prop ́osito de  
permitir su movimiento si es de nuestro inter ́es.  
5. Para seleccionar los residuos se utiliza el menú select −→ select from string
−→ en la sección de residuo se coloca el nombre y el número de residuo(ej.SER80 todo en may ́
uscula).  
6. Una vez que se tienen seleccionados todos los residuos se procede a generar
el grid donde el sustrato va a buscar unirse. Esto se hace en el menu
u grid  
−→ Macromolecule −→ ah ́ı se selecciona la mol ́ecula que corresponde a la
enzima. Una vez que se selecciona la enzima se abre entra al submen ́
u grid
box, aparece un cubo el cual se debe utiliza como el espacio tridimensional
donde el residuo va a buscar unirse a la enzima.
7. En ese men ́
u el spacing se pone en 1.000 y a partir de ah ́ı se va cambiando
el tama ̃
no de la caja en los 3 ejes y tambi ́en se puede centrar la caja en
los tres ejes. Al final la caja debe incluir dentro de ella todos los residuos
seleccionados como importantes. Se recomienda que el tama ̃
no de la caja
no exceda los 30x30x30.
8. Se recomienda guardar los datos que se generar en el submen ́
u grid box
que corresponde al tama ̃
no de la caja y la orientaci ́on de esta, se van a
necesitar mas tarde.
19. Una vez que se genero el grid se procede a guardar los residuos selecciona-
dos como flexibles esto se hace en el men ́
u flexible residues y ah ́ı se escoge
la opci ́
on choose torsions in currently selected residues, esto le dice al pro-
grama que los residuos seleccionados van a ser flexibles. Una vez que se
hizo esto en el mismo men ́
u se escoge la opci ́on output y ah ́ı se selecciona
guardar la parte flexible que corresponde a los residuos seleccionados y la
parte r ́ıgida que corresponde al resto de la enzima.
10. Ahora vamos a trabajar con el sustrato, se abre el sustrato en formato
pdb y se visualiza para estudiar que sea qu ́ımicamente coherente.
11. Enseguida se le agregan los hidr ́ogenos polares como se hizo en el caso de
la enzima.
12. Una vez que se tienen los hidr ́ogenos polares entramos al men ́
u ligand y
ah ́ı en la opci ́
on input se escoge la mol ́ecula que corresponde al sustrato.
13. Ya que se escogi ́
o el sustrato se escoge la opci ́on torsion tree −→ set
number of torsions y ah ́ı el programa escoge un n ́
umero de torsiones au-
tom ́
aticamente, en este caso es suficiente para nosotros.
14. Finalmente se guarda el sustrato como un archivo pdbqt.
2
Ejecuci ́
on del autodock vina
1. Una vez que se tienen tanto la enzima como el sustrato preparados en
formato pdbqt, se crea un archivo .txt, que contiene las dimensiones de la
caja que se utilizo.
2. Una vez que se tiene el archivo, tradicionalmente nombrado config.txt, se
crea una carpeta y se pone dentro de ella el archivo .txt, el sustrato, la
enzima y el ejecutable.
3. El programa se corre utilizando la siguiente orden: ./vina –config con-
fig.txt –log log.txt
4. Una vez que se corre el programa se genera un archivo out.pdbqt que con-
tiene todas las posibles conformaciones del sustrato, ordenadas de mayor
afinidad a menor afinidad.
5. Los resultados se pueden visualizar utilizando el programa AutodockTools
en el men ́
u Analyze −→ Dockings −→ Open autodock vina result y ah ́ı
se pueden visualizar las diferentes conformaciones del sustrato que se en-
cuentran en el archivo out.pdbqt, est ́an ordenadas por afinidad, siendo
la primera la conformaci ́on m ́as af ́ın al sitio activo de la enzima. Los
resultados se pueden visualizar utilizando tambi ́en el programa Pymol.
